---
slug: 字符串的应用
title: 字符串的应用
tags: [掘金小册, 前端算法和数据结构, 字符串的应用]
---

## 字符串反转

```javascript
function reverseStr(str) {
  return [...str].reverse().join("");
}
function reverseStr(str) {
  const strArr = [...str];
  let left = -1,
    right = strArr.length;
  while (left++ < right--) {
    [strArr[left], strArr[right]] = [str[right], strArr[left]];
  }
  return strArr.join("");
}
```

## 字符串反转的变体

### 判断字符串是不是回文字符串

直接判断原字符串?==反转后的字符串

```javascript
function isPalindrome(str) {
  return str === reverseStr(str);
}
```

同时，回文字符串还有另一个特性：如果从中间位置“劈开”，那么两边的两个子串在内容上是完全对称的。因此我们也可以结合对称性来做判断：

```javascript
function isPalindrome(str) {
  // 缓存字符串的长度
  const len = str.length;
  // 遍历前半部分，判断和后半部分是否对称
  for (let i = 0; i < Math.floor(len / 2); i++) {
    if (str[i] !== str[len - i - 1]) {
      return false;
    }
  }
  return true;
}
```

## 回文字符串的衍生问题

> 真题描述：给定一个非空字符串 s，最多删除一个字符。判断是否能成为回文字符串。

```text
输入: "aba"
输出: True
示例 2:
输入: "abca"
输出: True
解释: 你可以删除c字符。
注意: 字符串只包含从 a-z 的小写字母。字符串的最大长度是50000。
```

这道题很多同学第一眼看过去，可能本能地会想到这样一种解法：若字符串本身不回文，则直接遍历整个字符串。遍历到哪个字符就删除哪个字符、同时对删除该字符后的字符串进行是否回文的判断，看看存不存在删掉某个字符后、字符串能够满足回文的这种情况。

如何判断自己解决回文类问题的解法是否“高效”？其中一个很重要的标准，就是看你对**回文字符串的对称特性**利用得是否彻底。

字符串题干中若有“回文”关键字，那么做题时脑海中一定要冒出两个关键字——**对称性** 和 **双指针**。这两个工具一起上，足以解决大部分的回文字符串衍生问题。

**解题步骤：**

1. 我们首先是初始化两个指针，一个指向字符串头部，另一个指向尾部
2. 如果两个指针所指的字符恰好相等，那么这两个字符就符合了回文字符串对对称性的要求，跳过它们往下走即可。
3. 如果两个指针所指的字符串不等，那么就意味着不对称发生了，意味着这是一个可以“删掉试试看”的操作点。我们可以分别对左指针字符和右指针字符尝试进行“跳过”，看看区间在 [left+1, right] 或 [left, right-1] 的字符串是否回文。如果是的话，那么就意味着如果删掉被“跳过”那个字符，整个字符串都将回文

```javascript
function validPalindrome(s) {
  // 缓存字符串的长度
  const len = s.length;

  // i、j分别为左右指针
  let i = 0,
    j = len - 1;

  // 当左右指针均满足对称时，一起向中间前进
  while (i < j && s[i] === s[j]) {
    i++;
    j--;
  }

  // 尝试判断跳过左指针元素后字符串是否回文
  if (isPalindrome(i + 1, j)) {
    return true;
  }
  // 尝试判断跳过右指针元素后字符串是否回文
  if (isPalindrome(i, j - 1)) {
    return true;
  }
  // 工具方法，用于判断字符串是否回文
  function isPalindrome(st, ed) {
    while (st < ed) {
      if (s[st] !== s[ed]) {
        return false;
      }
      st++;
      ed--;
    }
    return true;
  }

  // 默认返回 false
  return false;
}
```

## 字符串匹配问题——正则表达式初相见

> 真题描述： 设计一个支持以下两种操作的数据结构：

- void addWord(word)

- bool search(word)

search(word) 可以搜索文字或正则表达式字符串，字符串只包含字母 . 或 a-z 。
. 可以表示任何一个字母。

```text
示例：
addWord("bad")
addWord("dad")
addWord("mad")
search("pad") -> false
search("bad") -> true
search(".ad") -> true
search("b..") -> true
```

### 思路分析

这道题要求字符串既可以被添加、又可以被搜索，这就意味着字符串在添加时一定要被存在某处。键值对存储，我们用 Map（或对象字面量来模拟 Map）。

注意，这里为了降低查找时的复杂度，我们可以考虑以字符串的长度为 key，相同长度的字符串存在一个数组中，这样可以提高我们后续定位的效率。

难点在于 search 这个 API，它既可以搜索文字，又可以搜索正则表达式。因此我们在搜索前需要额外判断一下，传入的到底是普通字符串，还是正则表达式。若是普通字符串，则直接去 Map 中查找是否有这个 key；若是正则表达式，则创建一个正则表达式对象，判断 Map 中相同长度的字符串里，是否存在一个能够与这个正则相匹配。

```javascript
/**
 * 构造函数
 */
const WordDictionary = function() {
  // 初始化一个对象字面量，承担 Map 的角色
  this.words = {};
};

/**
  添加字符串的方法
 */
WordDictionary.prototype.addWord = function(word) {
  // 若该字符串对应长度的数组已经存在，则只做添加
  if (this.words[word.length]) {
    this.words[word.length].push(word);
  } else {
    // 若该字符串对应长度的数组还不存在，则先创建
    this.words[word.length] = [word];
  }
};

/**
  搜索方法
 */
WordDictionary.prototype.search = function(word) {
  // 若该字符串长度在 Map 中对应的数组根本不存在，则可判断该字符串不存在
  if (!this.words[word.length]) {
    return false;
  }
  // 缓存目标字符串的长度
  const len = word.length;
  // 如果字符串中不包含‘.’，那么一定是普通字符串
  if (!word.includes(".")) {
    // 定位到和目标字符串长度一致的字符串数组，在其中查找是否存在该字符串
    return this.words[len].includes(word);
  }

  // 否则是正则表达式，要先创建正则表达式对象
  const reg = new RegExp(word);

  // 只要数组中有一个匹配正则表达式的字符串，就返回true
  return this.words[len].some(item => {
    return reg.test(item);
  });
};
```

## 正则表达式更进一步——字符串与数字之间的转换问题

> 真题描述：请你来实现一个 atoi 函数，使其能将字符串转换成整数。

:::info

parseInt 和 Number/+都可以先去除前后的空格再进行转换

parsrInt 在遇到非数字字符时停止解析，返回已经解析到的数字；Number/+只要字符串中包含非数字字符都返回 NaN

parseInt 如果字符串中没有数字字符/空串，返回 NaN，Number/+遇到空串返回 0

:::

1. 首先，该函数会根据需要丢弃无用的开头空格字符，直到寻找到第一个非空格的字符为止。—— 暗示你拿到字符串先去空格；
2. 当我们寻找到的第一个非空字符为正或者负号时，则将该符号与之后面尽可能多的连续数字组合起来，作为该整数的正负号；假如第一个非空字符是数字，则直接将其与之后连续的数字字符组合起来，形成整数。——暗示你识别开头的“+”字符和“-”字符；

3. 该字符串除了有效的整数部分之后也可能会存在多余的字符，这些字符可以被忽略，它们对于函数不应该造成影响。——暗示你见到非整数字符就刹车；

:::warning

注意：假如该字符串中的第一个非空格字符不是一个有效整数字符、字符串为空或字符串仅包含空白字符时，则你的函数不需要进行转换。
在任何情况下，若函数不能进行有效的转换时，请返回 0。

:::

:::info

字符串的 match 方法

- match() 方法是一个在字符串中执行查找匹配的 String 方法，它返回一个数组，在未匹配到时会返回 null。
- 如果我们的正则表达式尾部有 g 标志，match()会返回与完整正则表达式匹配的所有结果，但不会返回捕获组。

:::

正则：

```javascript
/\s*([-\+]?[0-9]*).*/;
```

- 首先，`\s` 这个符号，意味着空字符，它可以用来匹配回车、空格、换行等空白区域，这里，它用来被匹配空格。`*`这个符号，跟在其它符号后面，意味着“前面这个符号可以出现 0 次或多次。`\s*`，这里的意思就是空格出现 0 次或多次，都可被匹配到。
- 接着 `()` 出现了。`()` 圈住的内容，就是我们要捕获起来额外存储的东西。
- `[]`中的匹配符之间是“或”的关系，也就是说只要能匹配上其中一个就行了。这里`[]`中包括了`-`和`\+`，-不必说匹配的是对应字符，这个`\+`之所以加了一个斜杠符，是因为+本身是一个有特殊作用的正则匹配符，这里我们要让它回归+字符的本义，所以要用一个\来完成转义。
- `[0-9]*`结合咱们前面铺陈的知识，这个就不难理解了，它的意思是 0-9 之间的整数，能匹配到 0 个或多个就算匹配成功。
- 最后的 .这个是任意字符的意思，`.*`用于字符串尾部匹配非数字的任意字符。我们看到`.*`是被排除捕获组之外的，所以说这个东西其实也不会被额外存储，它被“摘除”了。

获取捕获结果

```javascript
const reg = /\s*([-\+]?[0-9]*).*/;
const groups = str.match(reg);
```

这里我们只定义了一个捕获组，因此可以从 `groups[1]` 里拿到我们捕获的结果。

### 答案

```javascript
// 入参是一个字符串
const myAtoi = function(str) {
  // 编写正则表达式
  const reg = /\s*([-\+]?[0-9]*).*/;
  // 得到捕获组
  const groups = str.match(reg);
  // 计算最大值
  const max = Math.pow(2, 31) - 1;
  // 计算最小值
  const min = -max - 1;
  // targetNum 用于存储转化出来的数字
  let targetNum = 0;
  // 如果匹配成功
  if (groups) {
    // 尝试转化捕获到的结构
    targetNum = +groups[1];
    // 注意，即便成功，也可能出现非数字的情况，比如单一个'+'
    if (isNaN(targetNum)) {
      // 不能进行有效的转换时，请返回 0
      targetNum = 0;
    }
  }
  // 卡口判断
  if (targetNum > max) {
    return max;
  } else if (targetNum < min) {
    return min;
  }
  // 返回转换结果
  return targetNum;
};
```
