---
slug: "2022-06-21-2"
title: 内置 Hooks（2）：为什么要避免重复定义回调函数？
tags: [React Hooks核心原理与实战, 为什么要避免重复定义回调函数]
---

## useCallback：缓存回调函数

在 React 函数组件中，每一次 UI 的变化，都是通过重新执行整个函数来完成的

比如下面的代码中，我们在加号按钮上定义了一个事件处理函数，用来让计数器加 1。但是因为定义是在函数组件内部，因此在多次渲染之间，是无法重用 handleIncrement 这个函数的，而是每次都需要创建一个新的（所以才可以拿到最新的 state）：

```jsx
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const handleIncrement = () => setCount(count + 1);
  // ...
  return <button onClick={handleIncrement}>+</button>;
}
```

每次组件状态发生变化的时候，函数组件实际上都会重新执行一遍。在每次执行的时候，实际上都会创建一个新的事件处理函数 handleIncrement。这个事件处理函数中呢，包含了 count 这个变量的闭包，以确保每次能够得到正确的结果。

即使 count 没有发生变化，但是函数组件因为其它状态发生变化而重新渲染时，这种写法也会每次创建一个新的函数。创建一个新的事件处理函数，虽然不影响结果的正确性，但其实是没必要的。因为这样做不仅增加了系统的开销，更重要的是：**每次创建新函数的方式会让接收事件处理函数的组件，需要重新渲染。**

```jsx
import React, { useState, useCallback } from "react";

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const handleIncrement = useCallback(
    () => setCount(count + 1),
    [count] // 只有当 count 发生变化时，才会重新创建回调函数
  );
  // ...
  return <button onClick={handleIncrement}>+</button>;
}
```

而接收这个回调函数作为属性的组件(button)，也不会频繁地需要重新渲染。

useCallback 缓存的是一个函数，而 useMemo 缓存的是计算的结果。

## useMemo：缓存计算的结果

和 useCallback 一样都接收一个函数作为第一个参数，但是 useCallback 缓存的是函数本身，但是 useMemo 缓存的是函数的返回值

这个场景应该很容易理解：**如果某个数据是通过其它数据计算得到的，那么只有当用到的数据，也就是依赖的数据发生变化的时候，才应该需要重新计算。**

这也是 userMemo 的一大好处：**避免重复计算**。

除了避免重复计算之外，useMemo 还有一个很重要的好处：**避免子组件的重复渲染**。

```javascript
const myEventHandler = useMemo(() => {
  // 返回一个函数作为缓存结果
  return () => {
    // 在这里进行事件处理
  };
}, [dep1, dep2]);
```

## useRef：在多次渲染之间共享数据

在类组件中，我们可以定义类的成员变量，以便能在对象上通过成员属性去保存一些数据。但是在函数组件中，是没有这样一个空间去保存数据的。因此，React 让 useRef 这样一个 Hook 来提供这样的功能。---- 类似于类组件中的 this

**我们可以把 useRef 看作是在函数组件之外创建的一个容器空间。**在这个容器上，我们可以通过唯一的 current 属设置一个值，从而在函数组件的多次渲染之间共享这个值。

**使用 useRef 保存的数据一般是和 UI 的渲染无关的**因此当 ref 的值发生变化时，是不会触发组件的重新渲染的

除了存储跨渲染的数据之外，useRef 还有一个重要的功能，就是保存某个 DOM 节点的引用。我们知道，在 React 中，几乎不需要关心真实的 DOM 节点是如何渲染和修改的。但是在某些场景中，我们必须要获得真实 DOM 节点的引用，所以结合 React 的 ref 属性和 useRef 这个 Hook，我们就可以获得真实的 DOM 节点，并对这个节点进行操作。

DOM 组件被渲染到页面上的时候我们就可以通过 useRef 拿到这个 DOM 节点的引用了

## useContext：定义全局状态

让所有在某个组件开始的组件树上创建一个 Context。这样这个组件树上的所有组件，就都能访问和修改这个 Context 了。那么在函数组件里，我们就可以使用 useContext 这样一个 Hook 来管理 Context。

Context 看上去就是一个全局的数据，为什么要设计这样一个复杂的机制，而不是直接用一个全局的变量去保存数据呢？

答案其实很简单，就是为了能够进行数据的绑定。当这个 Context 的数据发生变化时，使用这个数据的组件就能够自动刷新。但如果没有 Context，而是使用一个简单的全局变量，就很难去实现了。

要让它变得动态，其实只要用一个 state 来保存，通过修改 state，就能实现动态的切换 Context 的值了。

### 注意：

Context 相当于提供了一个定义 React 世界中全局变量的机制，而全局变量则意味着两点：

1. 会让调试变得困难，因为你很难跟踪某个 Context 的变化究竟是如何产生的。

2. 让组件的复用变得困难，因为一个组件如果使用了某个 Context，它就必须确保被用到的地方一定有这个 Context 的 Provider 在其父组件的路径上。
