---
slug: "2022-06-27-2"
title: 函数组件设计模式：如何应对复杂条件渲染场景？
tags: [React Hooks核心原理与实战, 如何应对复杂条件渲染场景]
---

## 容器模式：实现按条件执行 Hooks

```jsx
import { Modal } from "antd";
import useUser from "../09/useUser";

function UserInfoModal({ visible, userId, ...rest }) {
  // 当 visible 为 false 时，不渲染任何内容
  if (!visible) return null;
  // 这一行 Hook 在可能的 return 之后，会报错！
  const { data, loading, error } = useUser(userId);

  return (
    <Modal visible={visible} {...rest}>
      {/* 对话框的内容 */}
    </Modal>
  );
}
```

无法通过编译，因为在 return 语句之后使用了 useUser 这个 Hook。

因为 Hooks 使用规则的存在，使得有时某些逻辑无法直观地实现。换句话说，Hooks 在带来众多好处的同时，也或多或少带来了一些局限。因此，我们需要用一个间接的模式来实现这样的逻辑，可以称之为**容器模式**。

具体做法就是**把条件判断的结果放到两个组件之中，确保真正 render UI 的组件收到的所有属性都是有值的。**

针对刚才我们讲的例子，就可以在 UserInfoModal 外层加一个容器，这样就能实现条件渲染了。实现的代码如下：

```jsx
// 定义一个容器组件用于封装真正的 UserInfoModal
export default function UserInfoModalWrapper({
  visible,
  ...rest // 使用 rest 获取除了 visible 之外的属性
}) {
  // 如果对话框不显示，则不 render 任何内容
  if (!visible) return null;
  // 否则真正执行对话框的组件逻辑
  return <UserInfoModal visible {...rest} />;
}
```

在容器模式中我们其实也可以看到，条件的隔离对象是多个子组件，这就意味着它通常用于一些比较大块逻辑的隔离。所以对于一些比较细节的控制，其实还有一种做法，**就是把判断条件放到 Hooks 中去**。

总体来说，通过这样一个容器模式，我们把原来需要条件运行的 Hooks 拆分成子组件，然后通过一个容器组件来进行实际的条件判断，从而渲染不同的组件，实现按条件渲染的目的。这在一些复杂的场景之下，也能达到拆分复杂度，让每个组件更加精简的目的。

## 使用 render props 模式重用 UI 逻辑

render props 就是把一个 render 函数作为属性传递给某个组件，由这个组件去执行这个函数从而 render 实际的内容。

在如今的函数组件情况下，Hooks 有一个局限，那就是**只能用作数据逻辑的重用**，而一旦涉及 UI 表现逻辑的重用，就有些力不从心了，而这正是 render props 擅长的地方。**所以，即使有了 Hooks，我们也要掌握 render props 这个设计模式的用法**。

```jsx
import { useState, useCallback } from "react";

function CounterRenderProps({ children }) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const increment = useCallback(() => {
    setCount(count + 1);
  }, [count]);
  const decrement = useCallback(() => {
    setCount(count - 1);
  }, [count]);

  return children({ count, increment, decrement });
}
```

可以看到，我们要把计数逻辑封装到一个自己不 render 任何 UI 的组件中，那么在使用的时候可以用如下的代码

```jsx
function CounterRenderPropsExample() {
  return (
    <CounterRenderProps>
      {({ count, increment, decrement }) => {
        return (
          <div>
            <button onClick={decrement}>-</button>
            <span>{count}</span>
            <button onClick={increment}>+</button>
          </div>
        );
      }}
    </CounterRenderProps>
  );
}
```

这里利用了 children 这个特殊属性。也就是组件开始 tag 和结束 tag 之间的内容，其实是会作为 children 属性传递给组件。那么在使用的时候，是直接传递了一个函数过去，由实现计数逻辑的组件去调用这个函数，并把相关的三个参数 count，increase 和 decrease 传递给这个函数。

当然，我们**完全也可以使用其它的属性名字**，而不是 children。我们只需要把**这个 render 函数作为属性传递给组件**就可以了，这也正是 render props 这个名字的由来。

```javascript
import { useState, useCallback } from "react";

function useCounter() {
  // 定义 count 这个 state 用于保存当前数值
  const [count, setCount] = useState(0);
  // 实现加 1 的操作
  const increment = useCallback(() => setCount(count + 1), [count]);
  // 实现减 1 的操作
  const decrement = useCallback(() => setCount(count - 1), [count]);

  // 将业务逻辑的操作 export 出去供调用者使用
  return { count, increment, decrement };
}
```

很显然，使用 Hooks 的方式是更简洁的。这也是为什么我们经常说 Hooks 能够替代 render props 这个设计模式。但是，需要注意的是，Hooks 仅能替代纯数据逻辑的 render props。如果有 UI 展示的逻辑需要重用，那么我们还是必须借助于 render props 的逻辑
