---
slug: component-styles
title: 组件样式
tags: [angular, 组件]
---

## 如何为组件引入样式

1. 在@Component 配置项中的 styles 中写样式，就是普通的 css

```typescript
@Component({
  selector: 'app-root',
  template: `
    <h1>Tour of Heroes</h1>
    <app-hero-main [hero]="hero"></app-hero-main>
  `,
  styles: ['h1 { font-weight: normal; }']
})
```

2. 在 @Component 配置项中的 styleUrls 引入外部的 css 文件（推荐）

```typescript
@Component({
  selector: 'app-root',
  template: `
    <h1>Tour of Heroes</h1>
    <app-hero-main [hero]="hero"></app-hero-main>
  `,
  styleUrls: ['./hero-app.component.css']
})
```

**在 @Component 的元数据中指定的样式只会对该组件的模板生效。既不会被模板中嵌入的组件继承，也不会被通过内容投影（如 ng-content）嵌进来的组件继承。（样式模块化特性）**

## 特殊的选择器

### :host

每个组件都会**关联一个与其组件选择器相匹配的元素(就是在 HTML 中真的会有一个于组件选择器同名的 DOM 元素)**。这个元素称为宿主元素，模板会渲染到其中。:host 伪类选择器可用于创建针对宿主元素自身的样式，而不是针对宿主内部的那些元素。

应用于此选择器的任何规则都将影响**宿主元素及其所有后代（这个影响是继承而来的）**（在这种情况下，将所有包含的文本斜体）

**一般用于我们想修改一些第三方组件的样式，而且仅仅会影响当前组件中使用的第三方组件的样式**

```css
:host {
  font-style: italic;
}

/* 修改当前组件中 .ant-select-selection-search input的样式 */
:host ::ng-deep .ant-select-selection-search input {
  padding: 0;
  width: auto;
}
```

:host 选择是是把宿主元素作为目标的唯一方式。除此之外，你将没办法指定它， 因为宿主不是组件自身模板的一部分，而是父组件模板的一部分。

:host 选择器也可以与其他选择器组合使用。在 :host 后面添加选择器以选择子元素，例如，使用 :host h2 定位组件视图内的 `<h2>`。

> 不应该在 :host 选择器前面添加除 :host-context 之外的选择器来试图**基于组件视图的外部上下文为本组件设置样式**。因为此类选择器的作用域不会限于组件的视图，而是会选择外部上下文，但这不是内置的行为。请改用 :host-context 选择器。

## :host-context

以某些来自宿主的祖先元素为条件来决定是否要应用某些样式。

这时可以使用 :host-context() 伪类选择器。它也以类似 :host() 形式使用。它在当前组件宿主元素的祖先节点中查找 CSS 类， 直到文档的根节点为止。它只能与其它选择器组合使用。

在下面的例子中，只有当该组件的某个祖先元素有 CSS 类 active 时，才会把**该组件内部的所有文本置为斜体**。

```css
:host-context(.active) {
  font-style: italic;
}
```

**注意，只有宿主元素及其各级子节点会受到影响，不包括加上 active 类的这个节点的祖先。**

## ::ng-deep

把伪类 **::ng-deep 应用到任何一条 CSS 规则上就会完全禁止对那条规则的视图包装**。任何带有 **::ng-deep 的样式都会变成全局样式(类似于 css modules 中的 :global(.class-name))**。为了把指定的样式限定在当前组件及其下级组件中，请**确保在 ::ng-deep 之前带上 :host 选择器**。如果 ::ng-deep 组合器在 :host 伪类之外使用，该样式就会污染其它组件。

```css
:host ::ng-deep h3 {
  font-style: italic;
}
```

这个例子以所有的 `<h3>` 元素为目标，从宿主元素到当前元素再到 DOM 中的所有子元素

## CSS 的 @import 语法

可以利用标准的 CSS @import 规则来把其它 CSS 文件导入到 CSS 文件中。

在这种情况下，URL 是相对于你正在导入的 CSS 文件的。

## 外部以及全局的 CSS 样式

当使用 CLI 进行构建时，你必须配置 angular.json 文件，使其包含所有外部资源（包括外部的样式表文件）。

在它的 `styles` 注册这些全局样式文件，默认情况下，它会有一个预先配置的全局 styles.css 文件。

**对于组件的 styleUrls 可以链入非 CSS 的样式文件，但是对于 styles 里写的样式则只能使用 CSS 语法，因为 CLI 没法对这些内联的样式使用任何 CSS 预处理器**
