---
slug: '2022-11-15'
title: 一个月居家生活之后重回公司
tags: [居家, 工作]
---

### 居家结束后第一次上班的早晨

不习惯早起，整个人困困🥱的。

11月的北京也是真的冷，坐在电动车的后座瑟瑟发抖，想念穿着短袖短裤的日子

### 工作第一天被谈话

总结的说就是工作积极性不够，也不够主动。只想着完成业务需求，没有其他贡献，和 xx 的差距越来越大了。

### 被谈话后自己的思考

确实明确指出了我自己本身的问题，就我自己的性格来说，是不愿意主动提问，也不愿意被人关注的，对于大多数的问题懒得思考，其实归根结底就是一个**懒**字。很多事情都懒得坚持，总是三分钟热度，每天的生活也是得过且过，越来越没有冲劲了。不对也不想改。

每天想到上班就down，下班就想赶紧回家，运动、洗澡、躺着玩手机。

有一阵子会想改变自己，开始看书、刷题、记笔记、学博客。但是总是坚持不了多久，然后又恢复之前的样子。而且学到的东西印象也不够深刻，放几天就忘了。

本来以为和自己差不多混日子的人，其实私下里比自己强多了。有认真的工作、思考、生活、充实自己。

本来以为自己这样是当代年轻人👧👦现状，其实好像不然。

今天一下午也认真思考这件事，然后又翻出自己之前写的博客，写的时候天天更新，但是距离最后一次更新也已经有两个月了，间隔极其不均匀，果然三分钟热度。而且看着自己写的流水账，好像也没啥印象了。

现在这个状态真的是不喜欢，每天都感觉迷迷糊糊，不清醒，就仿佛是自己在做梦一样。

我想改一改自己现在的状态，哪怕只是一点一点的改。

#### 什么是一个好的前端

- 前端首先作为团队的一员，需要完成自己份内的事情，然后再关注优化体验，到提升自己。

- 不要局限思维，除了做好份内的事情，可以做一些事情推动团队的发展

- 好的工程师，做事的时候可以超出预期，得到意外的收获和收益

- 将一些好的习惯总结下来，并不断迭代

    - 一次好的意外的结果，形成是有原因的。思考这么做的方式并整理下来，以后按照这些点去做，并在工作学习中不断去更新这些点，长此以往这些思路就会成为一个好的习惯

#### 在工作中思考问题的方式

- 为什么？
    - 为什么要有这种方式/技术
    - 当时的背景是怎么样的
        - 有哪些条件促使这项技术的形成
        - 为什么选择这个方案，还有别的技术/方案可以选择吗？优略有哪些？
    - 为什么选择这个技术
        - 现在的条件适用该技术方案吗
        - 考虑团队，目前的团队水平可以适应该方案吗
- 是什么

    - 方案是什么？
- 怎么做

并不是说新技术就是最好的，首先要掌握最基础最系统的知识体系

做的探索一定要和业务挂钩，这样学到的知识有机会得到有效的利用和巩固以及实践



### 那么怎么改呢

**说在前头 - 不是flag，不是flag，不是flag，重要的事情说三遍！！！**

关于积累📒

- 不写流水账，可以看的东西记录到笔记上，然后把自己的理解或者是觉得的重点最后记录到博客上（博客上不要复制粘贴...最好是自己消化的东西）

- 不要急于求成，给自己立一个太有难度的目标，容易放弃，也容易糊弄（要清晰的认识自己）

- 短期目标，易于看到效果

- 可以周末在博客上总结一下自己一周的收获（PS: 如果有的话）

关于工作💻

- 不要成迷于简单重复的工作，也可以慢慢让自己尝试有挑战的工作，实践！

- 对于工作中碰到的问题 / 自己有学习到的新知识，写文档记录下来，然后总结到博客

关于健身🏃‍♀️

- 保持就好😊
