---
slug: basic
title: 基础概念
tags: [React]
---

## JSX

可以是 html 标签，也可以是自定义组件

### 在 JSX 中嵌入表达式

`{}`

```jsx
export default function App() {
  const name = "Word";
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello {name}</h1>
    </div>
  );
}
```

我们可以在`{}`中书写任意的 JS 表达式，也可以调用函数

```jsx
function getName(user) {
  return user.firstName + " " + user.lastName;
}

const user = {
  firstName: "Wang",
  lastName: "Hua"
};

export default function App() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello {getName(user)}</h1>
    </div>
  );
}
```

### JSX 也是一个表达式

可以在条件/循环语句代码快中使用 JSX，也可以将 JSX 赋值为一个变量，做为函数的返回值/参数

### JSX 中指定属性

为标签或者组件的某一个属性赋值时，如果值是一个字符串，则直接经字符串赋值给属性；如果值是一个变量或者是数字，则使用`{}`

在属性中嵌入 JavaScript 表达式时，不要在大括号外面加上引号。你应该仅使用引号（对于字符串值）或大括号（对于表达式）中的一个，对于同一属性不能同时使用这两种符号。

> JSX 语法上更接近于 JS 而不是 HTML，所以对于属性名使用小驼峰来定义，而不是 html 的属性名。例如说在 JSX 中 class -> className

### JSX 防注入攻击

可以在 JSX 中安全的插入用户输入的内容（使用`{}`的方式插入）

React DOM 在渲染所有输入内容之前，默认会进行转义。可以确保所有的内容在渲染之前都会被转换为字符串

### JSX 表示对象

Babel 会将 JSX 转换为 React.createElement 的函数调用

```jsx
const element = <h1 className="greeting">Hello, world!</h1>;
```

等价于

```javascript
const element = React.createElement(
  "h1",
  { className: "greeting" },
  "Hello, world!"
);
// 最后生成的对象，简化版
const element = {
  type: "h1",
  props: {
    className: "greeting",
    children: "Hello, world!"
  }
};
```

这些对象就是 React 元素

## 元素渲染

React 元素是构成 React 应用的最小模块。

与 DOM 元素不同，React 元素是开销极小的对象。ReactDOM 负责为更新 DOM 来与 React 元素保持一致

**React 只会更新它需要更新的部分，即使我们每次都传递一个新的元素给 ReactDOM.render**

## 组件 & props

组件的作用： 代码复用，可以接受一些 props

组件分为函数式组件和 class 组件。在 React Hooks 出现之前，函数式组件是没有状态的，数据来源于 props

函数式组件

```jsx
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```

类组件

```jsx
class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
  }
}
```

当 React 元素为用户自定义组件时，它会将 JSX 所接收的属性（attributes）以及子组件（children）转换为单个对象传递给组件，这个对象被称之为 “props”。

> 需要注意的是，自定义组件需要以大写字母开头。React 会将以小写字母开头的都视为原生的 DOM 元素

### props 的只读性

**在 React 中 props 是只读的，不要在组件中修改它的值/它上面的属性，如果你需要一个可以改变的值，那么可以将它定义为 state**

## state 和生命周期

有时候我们希望可以更新组件的数据，此时我们就需要借助 state。state 是每个组件自己私有的，完全受控于组件本身

### 定义一个 class 组件来使用 state

```tsx
class Clock extends Component<object, { time: Date }> {
  timer: null | number;
  // highlight-start
  constructor(props) {
    super(props);
    this.timer = null;
    this.state = {
      time: new Date()
    };
  }
  // highlight-end

  componentDidMount() {
    this.timer = setInterval(() => {
      this.setState({ time: new Date() });
    }, 1000);
  }

  componentWillUnmount() {
    clearInterval(this.timer);
  }

  render() {
    return <div>{this.state.time.toLocaleString()} </div>;
  }
}
```

:::tip 知识点

1. 在构造函数中初始化 state

2. 始终使用 props 参数来调用父类构造函数

3. 在构造函数中使用 this 之前必须调用 super 函数

4. componentDidMount 方法会在组件渲染到 DOM 中后运行，渲染到 DOM 中 && 渲染到页面之前，它中的操作会阻塞页面的渲染

5. componentWillUnmount 会在组件卸载之前执行，可以在这里执行一些清除的操作

6. 尽管 this.props 和 this.state 是 React 本身设置的，且都拥有特殊的含义，但是其实你可以向 class 中随意添加不参与数据流的额外字段。

7. render 方法的返回值定义组件如何展示

8. setState() 的调用，React 能够知道 state 已经改变了，然后会重新调用 render() 方法

:::

:::caution useEffect(fn, []) 和 componentDidMount 的区别

- useEffect(fn, [])会在 commit 阶段执行完成之后异步的调用 fn 函数
- componentDidMount 会在 commit 的 mutation 阶段完成组件更新之后的 layout 阶段**同步**调用，此时组件还没有被渲染在页面上

可见他们的**调用时机**完全不同

而 useLayoutEffect(fn,[])它的调用时机和 componentDidMount 完全一致也会在 layout 阶段同步调用

:::

:::caution commit 阶段

commit 阶段的作用就是将状态变化渲染到视图中也就是将 effect 渲染到视图中，将 commit 阶段分为三个子阶段

- 渲染视图前 before mutation 阶段
- 渲染视图 mutation 阶段 --- placement effect 会在该阶段执行 DOM 的插入操作，在 layout 阶段调用 componentDidMount
- 渲染视图后 layout 阶段

:::

### 正确的使用 state

#### 不要直接修改 state

```tsx
this.state.xxx = 123;
```

tis.state 上的 xxx 属性的值被改变了，但是 React 并不会重新渲染页面。应该使用 this.setState 来修改 state

**构造函数唯一可以对 this.state 赋值的地方**

#### state 的更新可能是异步的

无论是使用 react hook 的`useState`的`setState`还是使用 class 组件的`this.setState`的方式来更新 state，我们都无法在更新 state 之后立即拿到最新的 state

出于性能考虑，React 可能会把多个 setState() 调用合并成一个调用。

因为 this.props 和 this.state 可能会异步更新，所以你不要依赖他们的值来更新下一个状态。

要解决这个问题，可以让 setState() 接收一个函数而不是一个对象。这个函数用上一个 state 作为第一个参数，将此次更新被应用时的 props 做为第二个参数：

```javascript
this.setState((state, props) => ({
  c: state.a + props.b
}));
```

#### State 的更新会被合并（仅限 this.setState）

当你调用 setState() 的时候，React 会把你提供的对象合并到当前的 state。

**useState hook 不会对传入的对象和当前的 state 进行合并，所以我们每次更新是需要保证传入了完整的 state**

### 数据是向下流动的

React 采用的是“自上而下”或是“单向”的数据流。任何的 state 总是所属于特定的组件，而且从该 state 派生的任何数据或 UI 只能影响树中“低于”它们的组件。

## 事件处理

React 中的事件和 DOM 事件很类似，只有几点不同：

- 事件名称采用小驼峰命名法（onclick(DOM) -> onClick(React)）
- 在 JSX 中需要传入一个函数作为事件处理函数，而不是一个字符串
- 在 React 中不能通过返回 false 的方式来阻止默认事件，需要显示的调用 e.preventDefault()

例如

1. 事件处理函数的绑定

```html
<button onclick="activateLasers()">
  Activate Lasers
</button>
```

```jsx
<button onClick={activateLasers}>Activate Lasers</button>
```

2. 阻止默认行为

```html
<a href="#" onclick="console.log('The link was clicked.'); return false">
  Click me
</a>
```

```jsx
function ActionLink() {
  function handleClick(e) {
    e.preventDefault();
    console.log("The link was clicked.");
  }

  return (
    <a href="#" onClick={handleClick}>
      Click me
    </a>
  );
}
```

:::tip

1. 在这里，e 是一个合成事件。React 替我们处理了事件对象 event 对于不同浏览器的兼容性问题。

2. 在 React 中，我们一般不需要使用 addEventListener 来为 DOM 添加事件处理函数

:::

### 在类组件中绑定事件处理函数

```jsx
class Toggle extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isToggleOn: true };

    // 为了在回调中使用 `this`，这个绑定是必不可少的
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  handleClick() {
    this.setState(state => ({
      isToggleOn: !state.isToggleOn
    }));
  }

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>
        {this.state.isToggleOn ? "ON" : "OFF"}
      </button>
    );
  }
}

ReactDOM.render(<Toggle />, document.getElementById("root"));
```

:::tip

在类组件中，为事件处理函数绑定 this 是必不可少的，否则事件处理函数中的 this 指向的就不是组件实例，**而是 undefined**

这个其实是 JS 函数的特性：

我们都知道 JavaScript 函数中的 this 不是在函数声明的时候定义的，而是在函数调用（即运行）的时候定义的

onClick 调用 handleClick 函数的时候，默认情况下，this 是指向全局的。但是，在 class 中默认使用严格模式，不会默认绑定，所以打印出来的 this 就是 undefined

:::

```javascript
class Foo {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  display() {
    console.log(this.name);
  }
}
var foo = new Foo("coco");
foo.display(); // coco

// 下面例子类似于在 React Component 中 handle 方法当作为回调函数传参
var display = foo.display;
display(); // TypeError: this is undefined
```

我们在实际 React 组件例子中，假设 handleClick 方法没有通过 bind 绑定，this 的值为 undefined, 它和上面例子类似 handleClick 也是作为回调函数传参形式。 但是我们代码不是在 strict 模式下, 为什么 this 的值不是全局对象，就像前面的 default binding,而是 undefined？ 因为 class 内部默认是严格模式。

[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/54962688)

对于事件处理函数的 this 我们有三种处理方式：

1. 在 constructor 中为事件处理函数绑定 this ✅

2. 事件处理函数使用箭头函数定义 ✅

3. 在为事件传递事件处理函数的时候绑定 this（不推荐，因为每次组件重新渲染的时候都会创建一个新函数）❌

### 向事件处理函数传递参数

```jsx
<button onClick={(e) => this.deleteRow(id, e)}>Delete Row</button>
<button onClick={this.deleteRow.bind(this, id)}>Delete Row</button>
```

- 箭头函数

- bind 方法

在这两种情况下，React 的事件对象 e 会被作为第二个参数传递。如果通过箭头函数的方式，事件对象必须显式的进行传递，而通过 bind 的方式，事件对象以及更多的参数将会被隐式的进行传递。**(通过 bind 传递的参数，事件对象是最后一个)**

## 条件渲染

React 中的条件渲染和 JavaScript 中的条件判断相同。可以使用 if 语句/三元表达式/逻辑与来实现

### if 语句

```jsx
function ShowInfo(props) {
  if (props.showName) {
    return "Lily";
  } else {
    return "-";
  }
}

class App extends Component<AppProps, AppState> {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      name: "React"
    };
  }

  render() {
    return <ShowInfo showName={false} />;
  }
}
```

### 与运算符 &&

通过花括号包裹代码，你可以在 JSX 中嵌入任何表达式。这也包括 JavaScript 中的逻辑与 (&&) 运算符。它可以很方便地进行元素的条件渲染。（对于 undefined/null/true/false 可以实现理想的为真时展示组件，为假时什么都不渲染。但是并不是所有的假值都可以达到理想效果）

例如

```jsx
0 && <div>a</div>;
```

此时页面上就会展示 0

在 JavaScript 中，true && expression 总是会返回 expression, 而 false && expression 总是会返回 false。

因此，如果条件是 true，&& 右侧的元素就会被渲染，如果是 false，React 会忽略并跳过它。

### 三目运算符

另一种内联条件渲染的方法是使用 JavaScript 中的三目运算符 condition ? true : false。

```jsx
render() {
  const isLoggedIn = this.state.isLoggedIn;
  return (
    <div>
      The user is <b>{isLoggedIn ? 'currently' : 'not'}</b> logged in.
    </div>
  );
}
```

当然也可以渲染组件，有一个分支为 null 时就可以不在页面上渲染任何东西

### 阻止条件渲染

null

在极少数情况下，你可能希望能隐藏组件，即使它已经被其他组件渲染。若要完成此操作，你可以让 render 方法直接返回 null，而不进行任何渲染。

**在组件的 render 方法中返回 null 并不会影响组件的生命周期。**

## 列表 & key

### 渲染多个组件

`{}` + JSX

```jsx
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const listItems = numbers.map(number => <li>{number}</li>);
ReactDOM.render(<ul>{listItems}</ul>, document.getElementById("root"));
```

但是，当我们运行这段代码，将会看到一个警告 a key should be provided for list items，意思是当你创建一个元素时，必须包括一个特殊的 key 属性。

### key

key 帮助 React 识别哪些元素改变了，比如被添加或删除。因此你应当给数组中的每一个元素赋予一个确定的标识。

key 的标准：

1. 在列表中独一无二的字符串，一般我们将 id 作为 key（**只需要保证在兄弟元素中唯一，不需要全局唯一**）

2. 当元素没有一个确定的 id 时，万不得已的情况下，使用 index 作为 key

**如果你选择不指定显式的 key 值，那么 React 将默认使用索引用作为列表项目的 key 值。**

**元素的 key 只有放在就近的数组上下文中才有意义。**

```jsx
function ListItem(props) {
  // 正确！这里不需要指定 key：
  return <li>{props.value}</li>;
}

function NumberList(props) {
  const numbers = props.numbers;
  const listItems = numbers.map(number => (
    // 正确！key 应该在数组的上下文中被指定
    <ListItem key={number.toString()} value={number} />
  ));
  return <ul>{listItems}</ul>;
}

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
ReactDOM.render(
  <NumberList numbers={numbers} />,
  document.getElementById("root")
);
```

**一个很好的经验法则：在 map 方法中的元素需要设置 key**

**key 会传递信息给 React ，但不会传递给你的组件。如果你的组件中需要使用 key 属性的值，请用其他属性名显式传递这个值**

```jsx
const content = posts.map(post => (
  <Post key={post.id} id={post.id} title={post.title} />
));
```

上面例子中，Post 组件可以读出 props.id，但是不能读出 props.key。

**如果一个 map() 嵌套了太多层级，那可能就是你提取组件的一个好时机**

## 表单

在 React 中，表单通常都是受控组件，即需要定义 `value={state} + onChange(改变 value 绑定的 state 值)`

### 受控组件

在 HTML 中，表单元素（如`<input>`、 `<textarea>` 和 `<select>`）通常自己维护 state，并根据用户输入进行更新。而在 React 中，可变状态（mutable state）通常保存在组件的 state 属性中，并且只能通过使用 setState()来更新。把两者结合起来，使 React 的 state 变成唯一数据源。

```jsx
class NameForm extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { value: "" };

    this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
    this.handleSubmit = this.handleSubmit.bind(this);
  }

  handleChange(event) {
    this.setState({ value: event.target.value });
  }

  handleSubmit(event) {
    alert("提交的名字: " + this.state.value);
    event.preventDefault();
  }

  render() {
    return (
      <form onSubmit={this.handleSubmit}>
        <label>
          名字:
          {/*highlight-start*/}
          <input
            type="text"
            value={this.state.value}
            onChange={this.handleChange}
          />
          {/*highlight-end*/}
        </label>
        <input type="submit" value="提交" />
      </form>
    );
  }
}
```

由于在表单元素上设置了 value 属性，因此显示的值将始终为 this.state.value，这使得 React 的 state 成为唯一数据源。由于 handlechange 在每次按键时都会执行并更新 React 的 state，因此显示的值将随着用户输入而更新。

**对于受控组件来说，输入的值始终由 React 的 state 驱动。**

### textarea 标签 === input 标签

### select 标签

在 HTML 中，`<select>` 创建下拉列表标签。

```html
<select>
  <option value="grapefruit">葡萄柚</option>
  <option value="lime">酸橙</option>
  <option selected value="coconut">椰子</option>
  <option value="mango">芒果</option>
</select>
```

由于 selected 属性的缘故，椰子选项默认被选中。**React 并不会使用 selected 属性，而是在根 select 标签上使用 value 属性。**

```jsx
class FlavorForm extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { value: "coconut" };

    this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
    this.handleSubmit = this.handleSubmit.bind(this);
  }

  handleChange(event) {
    this.setState({ value: event.target.value });
  }

  handleSubmit(event) {
    alert("你喜欢的风味是: " + this.state.value);
    event.preventDefault();
  }

  render() {
    return (
      <form onSubmit={this.handleSubmit}>
        <label>
          选择你喜欢的风味:
          {/*highlight-start*/}
          <select value={this.state.value} onChange={this.handleChange}>
            <option value="grapefruit">葡萄柚</option>
            <option value="lime">酸橙</option>
            <option value="coconut">椰子</option>
            <option value="mango">芒果</option>
          </select>
          {/*highlight-end*/}
        </label>
        <input type="submit" value="提交" />
      </form>
    );
  }
}
```

:::tip select 多选

你可以将数组传递到 value 属性中，以支持在 select 标签中选择多个选项：

```jsx
<select multiple={true} value={['B', 'C']}>
```

:::

### 处理多个输入

当需要处理多个 input 元素时，我们可以给每个元素添加 name 属性，并让处理函数根据 event.target.name 的值选择要执行的操作。

需要这样做的前提：

1. 每个表单组件都使用同一个 change 函数处理

2. state 的属性名称需要和把 name 值保持一致

### 受控组件输入空值

在受控组件上指定 value 属性会阻止用户更改输入（没有使用 onChange 去更改 value 绑定的值时）。如果你指定了 value，但输入仍可编辑，则可能是你意外地将 value 设置为 undefined 或 null。

### 我们项目中使用的表单

- antd-form

- 自定义表单组件：只要这个表单有 value 属性（接受外界 form 的赋值）和 onChange 方法（将表单组件的输出给到外部的 form），name 它就是一个表单组件

```tsx title='form-radio.tsx'
import { Form, Radio } from 'antd';
import type { FormItemProps } from 'antd/lib/form';
import type { FC } from 'react';
import type { RadioChangeEvent } from 'antd/lib/radio/interface';

export interface FormRadioProps extends FormItemProps {
  disabled?: boolean;
  list: any[];
  val2Label: Record<any, string>;
  onChange?: (e: RadioChangeEvent) => void;
}

export const FormRadio: FC<FormRadioProps> = (props) => {
  const { disabled = false, list, val2Label, onChange, ...formItemProps } = props;
  return (
    <Form.Item
      // eslint-disable-next-line
      {...formItemProps}
    >
      <Radio.Group disabled={disabled} options={list.map((val) => ({ label: val2Label[val], value: val }))} onChange={onChange} />
    </Form.Item>
  );
};
```

## 状态提升

当多个组件需要反映相同的变化数据，这时我们建议将共享状态提升到最近的共同父组件中去。应当依靠自上而下的数据流，而不是尝试在不同组件间同步 state。

## 组合 vs 继承

在 React 中，推荐使用**组合而非继承**的方式来实现代码的重用

### 包含关系

 有些组件无法提前知道它的子组件的内容，此时推荐使用一个特殊的 children prop 来将他们的子组件传递到渲染结果中

```jsx
function FancyBorder(props) {
  return (
    <div className={"FancyBorder FancyBorder-" + props.color}>
      {props.children}
    </div>
  );
}
```

少数情况下，你可能需要在一个组件中预留出几个“洞”。这种情况下，我们可以不使用 children，而是自行约定：将所需内容传入 props，并使用相应的 prop。

```jsx
function SplitPane(props) {
  return (
    <div className="SplitPane">
      <div className="SplitPane-left">{props.left}</div>
      <div className="SplitPane-right">{props.right}</div>
    </div>
  );
}

function App() {
  return <SplitPane left={<Contacts />} right={<Chat />} />;
}
```

**在 React 中我们可以将任意内容作为 props 传入**

:::danger 留一个问题

在 angular 中怎么实现这种方式渲染组件

:::
