---
slug: 渲染调优
title: 渲染调优
tags: [掘金小册, React进阶实践指南, 渲染调优]
---

## react 的 key

首先 React 在一次更新中当发现通过 render 得到的 children 如果是一个数组的话。就会调用 reconcileChildrenArray 来调和子代 fiber

### diff children 流程

#### 第一步：遍历新 children ，复用 oldFiber

```js title=react-reconciler/src/ReactChildFiber.js
function reconcileChildrenArray() {
  /* 第一步  */
  for (; oldFiber !== null && newIdx < newChildren.length; newIdx++) {
    if (oldFiber.index > newIdx) {
      nextOldFiber = oldFiber;
      oldFiber = null;
    } else {
      nextOldFiber = oldFiber.sibling;
    }
    const newFiber = updateSlot(
      returnFiber,
      oldFiber,
      newChildren[newIdx],
      expirationTime
    );
    if (newFiber === null) {
      break;
    }
    // ..一些其他逻辑
  }
  if (shouldTrackSideEffects) {
    // shouldTrackSideEffects 为更新流程。
    if (oldFiber && newFiber.alternate === null) {
      /* 找到了与新节点对应的fiber，但是不能复用，那么直接删除老节点 */
      deleteChild(returnFiber, oldFiber);
    }
  }
}
```

- 第一步对于 React.createElement 产生新的 child 组成的数组，首先会遍历数组，因为 fiber 对于同一级兄弟节点是用 sibling 指针指向，所以在遍历 children 遍历，sibling 指针同时移动，找到与 child 对应的 oldFiber 。
- 然后通过调用 updateSlot ，updateSlot 内部会判断当前的 tag 和 key 是否匹配，如果匹配复用老 fiber 形成新的 fiber ，如果不匹配，返回 null ，此时 newFiber 等于 null 。
- 如果是处于更新流程，找到与新节点对应的老 fiber ，但是不能复用 alternate === null ，那么会删除老 fiber 。

#### 第二步：统一删除 oldfiber

```js
if (newIdx === newChildren.length) {
  deleteRemainingChildren(returnFiber, oldFiber);
  return resultingFirstChild;
}
```

- 第二步适用于以下情况，当第一步结束完 newIdx === newChildren.length 此时证明所有 newChild 已经全部被遍历完，那么剩下没有遍历 oldFiber 也就没有用了，那么调用 deleteRemainingChildren 统一删除剩余 oldFiber 。

#### 第三步：统一创建 newFiber

```js
if (oldFiber === null) {
  for (; newIdx < newChildren.length; newIdx++) {
    const newFiber = createChild(
      returnFiber,
      newChildren[newIdx],
      expirationTime
    );
    // ...
  }
}
```

- 第三步适合如下的情况，当经历过第一步，oldFiber 为 null ， 证明 oldFiber 复用完毕，那么如果还有新的 children ，说明都是新的元素，只需要调用 createChild 创建新的 fiber 。

#### 第四步：针对发生移动和更复杂的情况

```js
const existingChildren = mapRemainingChildren(returnFiber, oldFiber);
for (; newIdx < newChildren.length; newIdx++) {
  const newFiber = updateFromMap(existingChildren, returnFiber);
  /* 从mapRemainingChildren删掉已经复用oldFiber */
}
```

- mapRemainingChildren 返回一个 map ，map 里存放剩余的老的 fiber 和对应的 key (或 index )的映射关系。
- 接下来遍历剩下没有处理的 Children ，通过 updateFromMap ，判断 mapRemainingChildren 中有没有可以复用 oldFiber ，如果有，那么复用，如果没有，新创建一个 newFiber 。
- 复用的 oldFiber 会从 mapRemainingChildren 删掉。

例如：节点位置改变

- oldChild: A B C D
- newChild: A B D C 如上 A B 在第一步被有效复用，第二步和第三步不符合，直接进行第四步，C D 被完全复用，existingChildren 为空。

#### 第五步：删除剩余没有复用的 oldFiber

```js
if (shouldTrackSideEffects) {
  /* 移除没有复用到的oldFiber */
  existingChildren.forEach((child) => deleteChild(returnFiber, child));
}
```

例子：复杂情况(删除 + 新增 + 移动)

- oldChild: A B C D
- newChild: A E D B

首先 A 节点，在第一步被复用，接下来直接到第四步，遍历 newChild ，E被创建，D B 从 existingChildren 中被复用，existingChildren 还剩一个 C 在第五步会删除 C ，完成整个流程。