---
slug: 调度与时间片
title: 调度与时间片
tags: [掘金小册, React进阶实践指南, 调度与时间片]
---

:::info

React 的每次更新都需要从 root 节点开始，向下 diff，那么页面越大就会越卡顿。既然更新过程阻塞了浏览器的绘制，那么把 React 的更新，交给浏览器自己控制不就可以了吗，如果浏览器有绘制任务那么执行绘制任务，在空闲时间执行更新任务，就能解决卡顿问题了。

:::

### 时间分片

React 如何让浏览器控制 React 更新呢，首先浏览器每次执行一次事件循环（一帧）都会做如下事情：处理事件，执行 js ，调用 requestAnimation ，布局 Layout ，绘制 Paint ，在一帧执行后，如果没有其他事件，那么浏览器会进入休息时间，那么有的一些不是特别紧急 React 更新，就可以执行了。

**如何知道浏览器有空闲时间？**

requestIdleCallback 在浏览器有空余的时间，浏览器就会调用 requestIdleCallback 的回调。首先看一下 requestIdleCallback 的基本用法。

React 的异步更新任务就是通过类似 requestIdleCallback 去向浏览器做一帧一帧请求，等到浏览器有空余时间，去执行 React 的异步更新任务，这样保证页面的流畅。

### 模拟 requestIdleCallback

需要具备两个条件：

- 可以主动让出主线程，让浏览器去渲染视图。
- 一次事件循环只执行一次，因为执行一个以后，还会请求下一次的时间片。

能够满足上述条件的，就只有宏任务，宏任务是在下次事件循环中执行，不会阻塞浏览器更新。而且浏览器一次只会执行一个宏任务。

#### setTimeout(fn, 0)

setTimeout(fn, 0) 可以满足创建宏任务，让出主线程，为什么 React 没选择用它实现 Scheduler 呢？原因是递归执行 setTimeout(fn, 0) 时，最后间隔时间会变成 4 毫秒左右，而不是最初的 1 毫秒。所以 React 优先选择的并不是 setTimeout 实现方案。

### 异步调度原理

React 发生一次更新，会统一走 ensureRootIsScheduled

- 对于正常更新会走 performSyncWorkOnRoot 逻辑，最后会走 workLoopSync 。
- 对于低优先级的异步更新会走 performConcurrentWorkOnRoot 逻辑，最后会走 workLoopConcurrent 。

```js title=react-reconciler/src/ReactFiberWorkLoop.js
function workLoopSync() {
  while (workInProgress !== null) {
    workInProgress = performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}

function workLoopConcurrent() {
  while (workInProgress !== null && !shouldYield()) {
    workInProgress = performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```

在一次更新调度过程中，workLoop 会更新执行每一个待更新的 fiber 。他们的区别就是异步模式会调用一个 shouldYield() ，如果当前浏览器没有空余时间， shouldYield 会中止循环，直到浏览器有空闲时间后再继续遍历，从而达到终止渲染的目的。这样就解决了一次性遍历大量的 fiber ，导致浏览器没有时间执行一些渲染任务，导致了页面卡顿。

### scheduleCallback

无论是上述正常更新任务 workLoopSync 还是低优先级的任务 workLoopConcurrent ，都是由调度器 scheduleCallback 统一调度的，那么两者在进入调度器时候有什么区别呢

对于正常更新任务，最后会变成类似如下结构：

```js
scheduleCallback(Immediate, workLoopSync);
```

对于异步任务：

```js
/* 计算超时等级，就是如上那五个等级 */
var priorityLevel = inferPriorityFromExpirationTime(
  currentTime,
  expirationTime
);
scheduleCallback(priorityLevel, workLoopConcurrent);
```

### scheduleCallback 到底做了些什么呢？

```js title=scheduler/src/Scheduler.js

function scheduleCallback(){
   /* 计算过期时间：超时时间  = 开始时间（现在时间） + 任务超时的时间（上述设置那五个等级）     */
   const expirationTime = startTime + timeout;
   /* 创建一个新任务 */
   const newTask = { ... }
  if (startTime > currentTime) {
      /* 通过开始时间排序 */
      newTask.sortIndex = startTime;
      /* 把任务放在timerQueue中 */
      push(timerQueue, newTask);
      /*  执行setTimeout ， */
      requestHostTimeout(handleTimeout, startTime - currentTime);
  }else{
    /* 通过 expirationTime 排序  */
    newTask.sortIndex = expirationTime;
    /* 把任务放入taskQueue */
    push(taskQueue, newTask);
    /*没有处于调度中的任务， 然后向浏览器请求一帧，浏览器空闲执行 flushWork */
     if (!isHostCallbackScheduled && !isPerformingWork) {
        isHostCallbackScheduled = true;
         requestHostCallback(flushWork)
     }

  }

}
```

- taskQueue，里面存的都是过期的任务，依据任务的过期时间( expirationTime ) 排序，需要在调度的 workLoop 中循环执行完这些任务。
- timerQueue 里面存的都是没有过期的任务，依据任务的开始时间( startTime )排序，在调度 workLoop 中 会用 advanceTimers 检查任务是否过期，如果过期了，放入 taskQueue 队列。

scheduleCallback 流程如下。

- 创建一个新的任务 newTask。
- 通过任务的开始时间( startTime ) 和 当前时间( currentTime ) 比较:当 startTime > currentTime, 说明未过期, 存到 timerQueue，当 startTime <= currentTime, 说明已过期, 存到 taskQueue。
- 如果任务过期，并且没有调度中的任务，那么调度 requestHostCallback。本质上调度的是 flushWork。
- 如果任务没有过期，用 requestHostTimeout 延时执行 handleTimeout。
