---
slug: content-projection
title: 内容投影
tags: [angular, 组件, ng-content]
---

内容投影就是将 angular 组件包裹的 html 插入到组件模版的某个位置

## 单插槽的内容投影

组件从单一来源接收内容

```typescript
import { Component } from "@angular/core";

@Component({
  selector: "app-zippy-basic",
  template: `
    <h2>Single-slot content projection</h2>
    <ng-content></ng-content>
  `
})
export class ZippyBasicComponent {}
```

```html
<app-zippy-basic>
  <p>Is content projection cool?</p>
</app-zippy-basic>
```

> `<ng-content>` 元素是一个占位符，它不会创建真正的 DOM 元素。`<ng-content>` 的那些自定义属性将被忽略。

## 多插槽的内容投影

组件从多个来源接收内容

一个组件可以具有多个插槽。每个插槽可以指定一个 CSS 选择器，该选择器会决定将哪些内容放入该插槽。可以给 ng-content 组件上添加 select 属性来实现这个功能 **select 属性的值是一个 css 选择器**

```typescript
import { Component } from "@angular/core";

@Component({
  selector: "app-zippy-multislot",
  template: `
    <h2>Multi-slot content projection</h2>

    Default:
    <ng-content></ng-content>

    Question:
    <ng-content select="[question]"></ng-content>
  `
})
export class ZippyMultislotComponent {}
```

使用 question 属性的内容将投影到带有 `select=[question]` 属性的 `<ng-content>` 元素。

```html
<app-zippy-multislot>
  <p question>
    Is content projection cool?
  </p>
  <p>Let's learn about content projection!</p>
</app-zippy-multislot>
```

:::info 不带 SELECT 属性的 NG-CONTENT

如果你的组件包含不带 select 属性的 `<ng-content>` 元素，则该实例将接收所有与其他 `<ng-content>` 元素都不匹配的投影组件。

在前面的示例中，只有第二个 `<ng-content>` 元素定义了 select 属性。结果，第一个 `<ng-content>` 就会元素接收投影到组件中的任何其他内容。

:::

## 有条件的内容投影

[有条件的内容投影](https://juejin.cn/post/6992608038855147527)

使用 ng-template 来实现

在这种情况下，不建议使用 ng-content 元素，因为只要组件的使用者提供了内容，即使该组件从未定义 ng-content 元素或该 ng-content 元素位于 \*ngIf 语句的内部，该内容也总会被初始化。

## ngProjectAs

在某些情况下，你可能希望将内容投影为其他元素。例如，你要投影的内容可能是另一个元素的子元素。可以用 ngProjectAs（**值也是一个 CSS 选择器**） 属性来完成此操作。

```html
<ng-container ngProjectAs="[question]">
  <p>Is content projection cool?</p>
</ng-container>
```

这个 ng-container 元素中的内容也会被投影到组件的 ng-content && select='[question]' 中
