---
slug: component
title: 组件生命周期
tags: [angular, 组件]
---

## 环境搭建

### 安装 Angular CLI

```bash
npm install -g @angular/cli
```

### 创建工作空间和初始应用

```bash
ng new my-app
```

`my-app`就是我们的项目名称

`ng new` 命令会提示你提供要把哪些特性包含在初始应用中

**Angular CLI 会安装必要的 Angular npm 包和其它依赖包。**

### 运行应用

```bash
cd my-app
ng serve --open
```

`ng serve` 命令会启动开发服务器、监视文件，并在这些文件发生更改时重建应用。

`--open`（或者只用 `-o` 缩写）选项会自动打开你的浏览器，并访问 `http://localhost:4200/`。

## 概述

一个 Angular 的组件包含以下几部分：

- 一个 HTML 模版文件

- 一个 TS 组件类

- 一个样式文件

## 创建组件

### 使用 CLI 命令创建组件

```bash
ng generate component comp-name
```

comp-name 是组件名称

默认情况下会创建下面几个文件：

- comp-name.component.html

- comp-name.component.ts

- comp-name.component.css

- comp-name.component.spec.ts

### 手动创建

以组件名为文件夹名称，然后创建上面的三个文件，测试文件可选

对于组件的 ts 文件：

```typescript
import { Component } from "@angular/core";
@Component({
  // 组件名称 css选择器 标签名称
  selector: "app-edit-zdt-pen-modal",
  // 模版文件使用templateUrl属性
  // 模版字符串使用template属性
  templateUrl: "./edit-zdt-pen-modal.component.html",
  //   template: '<h1>Hello World!</h1>',
  styleUrls: ["./edit-zdt-pen-modal.component.scss"]
  //   styles: ['h1 { font-weight: normal; }']
})
export class EditZdtPenModalComponent {}
```

### 生命周期和钩子函数

Angular 中每个 component/directive 都有它自己的生命周期。包括创建组件，渲染组件，创建渲染子组件，检测绑定属性变化，回收和从 DOM 中移除。

> 生命周期有这几种：OnChanges、OnInit、DoCheck、AfterContentInit、AfterContentChecked、AfterViewInit、AfterViewChecked、OnDestroy
> 钩子函数就是在对应的生命周期前面加上 ng

#### ngOnChanges

在组件或者指令绑定的 @Input/@Output 属性发生变化的时候调用。需要注意的是如果输入属性绑定的是一个对象，那么只有这个对象的引用发生变化的时候才会调用

#### ngOnInit

只调用一次，用于初始化组件（对于一些复杂的初始化组件的逻辑应该放在这个里面而不是 constructor）。会在第一个的 ngOnChanges 调用完成之后调用，在这个生命周期中我们已经可以拿到@Input 属性绑定的值了

#### ngDoCheck

- 每次变更检测（网络请求、事件、路由变化...）之后都会被调用

- 状态发生变化，但是 angular 无法捕捉到这个变化的时候也会被调用

注意：这个生命周期会被频繁调用，所以不要写过于复杂的逻辑

#### ngAfterContentInit

在使用了`<ng-content></ng-content>`并且 ng-content 中的内容初始化完成之后调用。我们可以在这个生命周期中访问到通过@ViewChild 选中的子组件

```typescript
@ContentChild(ChildComponent) contentChild!: ChildComponent;
```

#### ngAfterContentChecked

在使用了`<ng-content></ng-content>`并且 ng-content 中的内容初始化完成检测后调用，ngDoCheck 调用之后都会触发这个函数。

#### ngAfterViewInit

在组件以及其子组件初始化完成后会被调用。我们可以在这个生命周期中访问到通过@ViewChild 选中的子组件

```typescript
@ViewChild(ChildViewComponent) viewChild!: ChildViewComponent;
```

#### ngAfterViewChecked

每次检查 compoent 页面或者它的子页面的时候执行，ngDoCheck 调用之后都会触发这个函数。

#### ngOnDestroy

在组件销毁之前调用，进行一些清理工作

> Angular 在调用 AfterView 钩子之前，就已调用完所有的 AfterContent 钩子。 在完成该组件视图的合成之前， Angular 就已经完成了所投影内容的合成工作。 AfterContent... 和 AfterView... 钩子之间有一个小的时间窗，允许你修改宿主视图。

#### 生命周期钩子需要注意的几点：

- constructor vs ngOnInit

在 constructor 里并不是所有数据都已经存在，比如 @Input。所以建议需要使用输入属性的操作都放在 ngOnInit 中。

- ngAfterContentXxx vs ngAfterViewXxx

前者跟对的是 ng-content 中的内容投影。后者针对的是当前组件以及其子组件的视图

- ngOnChanges vs ngDoCheck

ngOnChanges 只有在输入属性的绑定发生变化的时候才会被执行，ngDoCheck 在每次 change detection 的时候都会触发或者是在状态发生变化 Angular 自己又不能捕获时被触发。所以在使用 ngDoCheck 的时候需要非常小心，里面的逻辑尽量精简，因为它会被频繁调用
